---
robots: 'index,nofollow'
menu_id: notes
layout: wiki
wiki: 便笺
header: true
comments: false
breadcrumb: false
toc_title: 便笺
---

## 📖 PLAN
| 分类  |          名称          |  状态  | 优先级 |
| :---: | :--------------------: | :----: | :----: |
| 书籍  | 《深入理解分布式事务》 | 进行中 |  🌟🌟🌟🌟🌟  |
| 书籍  |  《消息队列高手课》  | 进行中 |  🌟🌟🌟🌟  |
| 书籍  |  《Redis核心技术与实践》  | 进行中 |  🌟🌟🌟🌟  |
| 书籍  | 《深入理解Java虚拟机》 | 进行中 |  🌟🌟🌟  |

## 📋学习日志（一周）

2022-06-15

Spring解决循环依赖
- Spring为什么会出现循环依赖？
    - Spring的启动流程是怎么样的？
    - Spring Bean的生命周期是怎么样的？
- 既然Spring循环依赖会导致Spring会发生死循环，那么如何避免死循环？
- 如果发生了多线程并发问题，上面的解决方案可靠吗？该怎么办？
- 前面也说到Spring使用到了三级缓存，那么你二级缓存就足以解决并发问题，那么三级缓存有什么意义？
- 那是否解决了多例Bean的循环依赖问题？
- 如果构造阶段出现了循环依赖该怎么办呢？

消息和事务：
- 什么是事务？为什么引入消息中间件以后事务问题还得单独考虑？
- 那么，分布式事务是什么？
  - 分布式事务有哪些常见的实现？
  - 2PC 和 TCC 有哪些异同点？
- 那么消息队列如何实现的事务机制呢？
  - 本地事务完成之后，在向 Broker 发送消息的时候网络断开怎么办？
  - RocketMQ是如何解决这种问题的？事务反查是一个什么样的机制？

消息的可靠投递：
- 如何检测到消息丢失了呢？
- 消息投递的过程是怎么样的？
  - 消息投递如果在生产阶段发生消息丢失怎么办？
  - 消息投递过程中在存储阶段怎么避免消息丢失？
  - 消费者在消费过程中，如何避免消息丢失？

2022-6-15 18:30 北森云面试-二面

- RabbitMQ 的 Exchanger 类型有哪些？
- RabbitMQ 不需要Exchanger嘛？解释一下 Direct 类型的 Exchanger？
- Raft 算法脑裂问题怎么解决？

2022-06-20

重复消息
- 为什么会出现重复消息的问题？
- 消息队列服务质量标准有哪些？目前主流的MQ质量服务标准是那个？
- 既然主流MQ使用了At Least Once业务上如何保证不会重复消费？
  - 那什么是幂等性？
  - 幂等性在那些方面的设计中会使用到？
  - 举例一个不符合幂等性的案例？
- 业务幂等性设计方案
  - 唯一性约束
  - 设置版本号
  - 记录并检查
- 为什么现在主流的MQ都使用 At Least Once 而不是 Excantly Once 呢？

消息积压
- 一般什么样的原因会导致消息积压？
- 从发送方优化性能的角度来看，有哪些方案可以进行优化？
- 一般来说消费端才是造成消息积压的主要原因，应该如何进行优化？
  - 消费端可以使用类似于发送方的优化方案嘛？为什么？

2022-06-21

键值数据库基本架构
- Redis缓存常用于那些场景？
- 一个 K/V 数据库架构主要包含那些内容？
- Redis数据库可以存储那些基本类型？
- 一个键值数据库有哪些数据操作？
- 键值数据库应该存放到内存还是外存中？
- 键值数据库的访问模式？
  - 如果键值数据库使用了Socket的方式来访问，会带来什么样的问题？
  - 为什么说Redis是单线程高性能的？
- 如何快速定位键值对的位置？
- 键值数据库重启后如何快速提供服务？

Redis数据结构
- Redis存储类型与数据结构的关系是怎么样的？
- Redis作为键值数据库，键值的数据结构是怎么样的？
  - 如果使用到哈希表出现哈希冲突该怎么解决？
  - 如果使用拉链法，链长度过长影响查询速度怎么办？
  - Redis是怎么优化这个过程的？
- Redis集合主要使用哪几种数据结构？
- 介绍以下压缩列表
  - 压缩列表(ziplist)和整数数组时间复杂度基本一致，为什么List要使用压缩列表？
  - 压缩列表有哪些弊端？
  - Redis的List数据类型使用到了ziplist，那么什么条件下使用linkedlist

Redis的高性能IO，为什么Redis单线程这么快？
- 多线程真的就一定快嘛？为什么Redis使用了单线程仍然有可观的吞吐量？
- Redis是如何使用多路复用机制提高整体性能的？
- Redis使用了多路复用IO以后的性能瓶颈主要在什么方面？

2022-06-23 20:00 视源股份(CVTE) 后端暑假实习生二面
面试准备：
- 约瑟夫环问题
- 数据库三大范式是什么？
  - 是数据库设计中，一定要遵循第三范式吗？为什么？
- 宽表、窄表？
  - 宽表如何优化？
- sleep和wait有哪些区别？

面试问题：
- Spring Cloud是什么？
  - Spring Cloud Alibaba 有哪些中间件？
  - 负责熔断流控控制的中间件？有哪些？
  - 负责链路追踪的中间件有哪些？
  - 服务发现的中间件有哪些？
- MySQL 和 Redis 双写问题。

2022-06-24
深入理解分布式事务 - 事务基本概念
- 事务有哪些特性？方便解释一下？
- 事务类型有哪些？
  - 分布式事务是什么？和本地事务有什么区别嘛？

{% sites only:tools %}

