---
title: 给实验室开发小组的一封信
sidebar:
  - toc
date: 2022-05-08 20:57:37
tags: [个人成长]
categories: [个人成长]
---

对自己在实验室工作的这段时间的自我总结，也是人生中难忘的经历。

<!--more-->

我叫王子龙，我是2019级的同学，我是极客联盟办公室的成员，也算是实验室的元老之一了吧，见证了实验室的开张，并逐渐正规化。中间经历过太多事情了，希望这篇文章能给你们一个对实验室更深刻的认识。

## 开发小组简史

说到实验室开发小组就很难不去提起极客联盟，说起极客联盟也就不得不说起我眼中的极客联盟。我加入极客联盟也是算一个机缘巧合吧，当时因为疫情原因返校的时候，圆圆（19级极客联盟社长）也是我舍友嘛，然后推荐我加入极客联盟的办公室。那天晚上，马马（17级极客联盟社长）还有白白（18级极客联盟社长），叫我们去操场聊聊天【不会描述但是玩游戏来着】。最后我就上了极客联盟这艘船，同时还有好多极客联盟的大佬，然后19级在2020下半年开学就承担起了极客联盟的工作。我眼中的极客联盟办公室也就开始了。2020年迎新完成以后，在2020年国庆节以后，白白和我们说，极客联盟申请到实验室了，指导老师是曹老师。我们也很开心，但是因为种种原因国庆节以后一段时间才开启了实验室，然后开始运行起来。

申请实验室是一件很困难的事情，我的记忆中是从马马开始去申请筹办这些事情，一直到白白才申请到，中间他们经历的事情我也难以去考据了。怎么说吧，创新实验室自出生起，就和极客联盟密不可分了，极客联盟也给了这个实验室生命。

我记得开张以后，第一件事情就是很棘手的事情，因为有人想要窃取实验室的成果，这个后面会详细说到。然后开始迎新，开始实验室大一的培训工作，实验室开始了蹒跚学步的阶段。

### 蹒跚学步（开发小组第一年）

实验室建立的阶段，需要很多事情，实验室分为几个部门，实验室人员分配，实验室招新，实验室规章制度，实验室组织架构。这些事情在实验室建立之初需要面对的问题。第一关就是制定规章制度，并且形成文档，不然实验室是很难被学院认可的。我记得当时白白出了很多版的实验室规章制度，然后写完以后老师说字数不够，然后我就接了过来，简单填充了一下，然后任务完成！

实验室开张打扫卫生，开始自习，当时实验室刚刚成立，实验室所有成员只有极客联盟办公室的小伙伴们，【人数有点多】，因为大家都是极客联盟的成员，也都是为了极客联盟在一起，所以大家氛围都很好，慢慢的也就开始来这里学习，一起讨论实验室的未来，现在想起来真是一段浪漫的时光。

实验室终究要建立，实验室也终究是要成长的，第二关实验室职能划分。实验室开始划分小组，开始规划实验室的组织架构。根据极客联盟的划分，实验室也根据极客联盟划分为了四个小组（其实一点儿也不小）：软件开发，人工智能，网络安全和虚拟现实。也许大家有疑问为什么现在实验室没听说过有虚拟现实这回事？后面我也会去解释的。实验室划分好小组以后，指定了小组组长，当时开发小组指定王子龙作为小组组长，人工智能指定为昊哥（18级数科大佬）为小组组长，网络安全指定航哥为小组组长，虚拟现实由白白作为小组组长。

实验室在划分好大致的职能小组以后，每个小组开始招新，当时所有人经历了社团招新以后，也都斗志满满，一定能够拿下！当时每个方向创建了迎新群以后，就开始招新，当时人工智能和软件开发小组人数都很多，但是当时来的简历就少了些了。在真正去处理实验室招新的时候，才发现实验室招新和社团招新太不同了，实验室不仅仅是要吸引同学们加入，也要能够检验同学们的学习能力到底如何。

在这个时候，我的视角就是开发小组了，开发小组开始工作了。当时人工只能小组选择了出题，开发小组也借鉴人工智能小组的办法， 由AntaresQAQ（19级开发小组）出题，做题、提交、简历每一步都筛选了很多的同学。直到最后来面试的同学大概有30多人【记不太清了】。面试了两天，选出了11位同学加入了实验室。实验室第一批原生的成员出现了，也就是你们现在比较熟知的Emily，范老板，杨老板（这位是一个BUG建议大家追问一下为什么）。当然还有很多成员是大二的时候加入的，这就是后话了。

招新完成，开始培训新成员，首先是C语言的学习，然后是Java的学习，然后是Java WEB的学习。别问我为啥说的这么简略，因为当时我没带好，而且确实也是第一次带大一同学，对他们真的是心里有愧的。第一批实验室成员也是牺牲最大的一届，因为所有东西都是从零开始，很不容易的。

时间过得很快，实验室也开始置办一些东西，2020年实验室配置了第一台激光打印机，2021年上半年实验室购买了第一台刀片服务器，这些都是在NOTF（19级开发小组）的全权帮助下完成的。当然啦，实验室那台刀片服务器也是属于开发小组的（欸嘿）。后来实验室逐渐发展，又新来两台机器，AntaresQAQ也帮助了咱们去布线去配置系统。

AntaresQAQ，NOTF他们才是你们最不应该忘记的二位，为实验室默默付出了很多但是没有向小组索取任何回报，真的是从内心敬佩他们。花再大篇幅去感谢他们也不为过。

你们是开发小组的一员，我也是开发小组的一员，大家都是一个集体一起为了实验室去奋斗，这件事情本身就是值得铭记的事情。我是实验室19级开发小组小组组长，更是实验室的一员，虽然遇到了很多困难，也遇到了很多失败，但是我不后悔去加入极客联盟，也不后悔去成为实验室的一员。

### 逐步正规（开发小组第二年）

开发小组第二年，Emily（20级开发小组）开始去带新生们开始相关工作，开始去带领你们学习各种知识，完成各种挑战。这些你们都经历过，但是在我的眼里开发小组开始起飞了。开发小组第一次有了比较正式学习前端的同学，开发小组第一次有了比较大的作业（贪吃蛇），开发小组第一次组织了团建。这些历史是由你们创造出来的，未来也会由你们去创造。

### 未来可期

19级终究要离开，20级学长也会大三离开，就像18级离开我们一样。失去学长帮助的时候，也正是你们成长的时候，那些杀不死你们的终究会让你们变强。从蹒跚学步到逐步正规，真的成长了太多，我作为一个看客也曾参与其中，虽然历史是宏伟叙事，但是每一天都是一地鸡毛。早上谁来开门，晚上谁来关门，实验室网络出现了问题，实验室成员不服从规则，实验室规章制度不合理等等，希望你们不要在日常的工作中丧失自己初心，不要忘记自己来实验室的初心。

## 对你们的寄语

我也很快就离开这所学校了，自然也就离开实验室了，说实话是真的挺不舍的。今晚你们开了会，借此写给你们一封信，让你们对实验室了解更多一些吧。

借用《钢铁是怎样练成的一句话》，“人生最宝贵的是生命,生命对于我们只有一次。一个人的生命应当这样度过:当他回忆往事的 时候,他不因虚度年华而悔恨,也不因碌碌无为而羞愧。在临死的时候,他能够说:“我的整个生命和 全部精力,都已献给世界上最壮丽的事业”“，希望你们在实验室能找到自己为之付出一生的事业，也希望你们在实验室不要因为碌碌无为而羞愧。
